# 你真的知道敏捷到底是什么吗

要想真正了解敏捷，需要从敏捷的价值观、原则以及具体的方法和实践上对它有全方位认识，只从单一的方面去谈敏捷，都像盲人摸象，是片面的。

## 敏捷价值观：正确理解敏捷的初心

Manifesto for Agile Software Development

We are uncovering better ways of developing software by doing it and helping others do it. Through this work we have come to value:

- **Individuals and interactions** over processes and tools（个体的主观能动性与个体之间的互动，优于既定流程和工具）
- **Working software** over comprehensive documentation（可用的软件优于详尽的文档）
- **Customer collaboration** over contract negotiation（与客户紧密协作高于合同谈判）
- **Responding to change** over following a plan（对变化的响应重于始终遵循固定的计划）

That is, while there is value in the items on the right, we value the items on the left more.

最后一句话是对四条价值观的解释说明。在价值观中，敏捷更加重视“左项”，但需要注意的是，敏捷价值观并未否定或贬损“右项”的价值。所以其实敏捷宣言中，并未让我们完全不做“右项”。

### Individuals and interactions over processes and tools

一个由优秀的人员组成但使用普通的工具，要比使用优秀的工具但由普通人组成、紊乱的小组做得更好。多年来人们花了很多时间试图建立一种过程，以便把人当作机器上的一个可以替代的齿轮，但结果却并不成功。

敏捷过程是承认每个人都有特定的能力（以及缺点）对之加以利用，而不是把所有的人当成一样来看待。更重要的是，在这样的理念下，几个项目做下来，每个人的能力都从中得以提高。这种人的能力的提高，对公司是无价之宝。而不至于把人当成齿轮，随着时间的推移，人的能力慢慢被消耗掉，最后变成留之无用、弃之可惜的尴尬人物。

### Working software over comprehensive documentation

可用的软件可以帮助开发人员在每次迭代结束的时候，获得一个稳定的、逐渐增强的版本。从而允许项目尽早开始，并且更为频繁的收集对产品和开发过程的反馈。随着每次迭代完成软件的增长，以保证开发小组始终是处理最有价值的功能，而且这些功能可以满足用户的期待。

这是不是意味着不用写文档了？不是。敏捷指的是减少不必要的文档。

这就需要明白什么是必要的文档。比如那些写着重要设计方案的文件，如果在后期遇到问题，其他同事就要回头查看文件，找出问题所在；或者是系统后期开发完成、需要转交给其他人维护时，若想知道这个系统当初是怎么做的，也需要去查看当时的系统设计文档，所以这类设计方案是需要保留下来的。我想你可以根据自己的项目情况，考虑哪些是重要的文档，哪些是不重要的

### Customer collaboration over contract negotiation

敏捷开发小组希望与项目有关的所有团体都在朝共同方向努力，合同谈判有时会在一开始就使小组和客户出于争执中。

敏捷开发追求的是要么大家一起赢，要么大家一起输。换句话说，就是希望开发小组和客户在面对项目的时候，以一种合作的态度共同向目标前进。当然，合同是必需的，但是如何起草条款，往往影响到不同的团体是进行合作式的还是对抗式的努力。

### Responding to change over following a plan

敏捷开发认为对变化进行响应的价值重于始终遵循固定的计划，他们最终的焦点是向用户交付尽可能多的价值。

除了最简单的项目以外，用户不可能知道他们所需要的所有功能的每个细节。不可避免地在过程中会产生新的想法，也许今天看起来是必需的功能，明天就会觉得不那么重要了。随着小组获得更多的知识和经验，他们的进展速度会比开始的时候期望值慢或者快。对敏捷开发来说，一个计划是从某个角度对未来的看法，而具有多个不同的角度看问题是有可能的。

需要注意的是，敏捷中并非没有计划，只不过计划的方式与传统瀑布模型的计划方式不一样而已。

## 敏捷的原则：正确理解敏捷的基石

Principles behind the Agile Manifesto

We follow these principles:

- Our highest priority is to satisfy the customer through early and continuous delivery of valuable software.
- Welcome changing requirements, even late in development. Agile processes harness change for the customer's competitive advantage.
- Deliver working software frequently, from a couple of weeks to a couple of months, with a preference to the shorter timescale.
- Business people and developers must work together daily throughout the project.
- Build projects around motivated individuals. Give them the environment and support they need, and trust them to get the job done.
- The most efficient and effective method of conveying information to and within a development team is face-to-face conversation.
- Working software is the primary measure of progress.
- Agile processes promote sustainable development. The sponsors, developers, and users should be able to maintain a constant pace indefinitely.
- Continuous attention to technical excellence and good design enhances agility.
- Simplicity--the art of maximizing the amount of work not done--is essential.
- The best architectures, requirements, and designs emerge from self-organizing teams.

At regular intervals, the team reflects on how to become more effective, then tunes and adjusts its behavior accordingly.

## 参考资料

- [说透敏捷](https://time.geekbang.org/column/intro/270)
- [敏捷开发](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E6%95%8F%E6%8D%B7%E5%BC%80%E5%8F%91)
- [Manifesto for Agile Software Development](https://agilemanifesto.org/iso/en/manifesto.html)
- [Principles behind the Agile Manifesto](https://agilemanifesto.org/iso/en/manifesto.html)
- [敏捷开发入门教程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2019/03/agile-development.html)
